S'il vous plait, veuillez accueillir Andreas M. Antonopoulos.
Pour la première fois en France.
J'ai essayé de traduire quelques mots avec Google.
J'ai demandé «Traduit pour moi le mot : "Blockchain"».
Et Google a répondu «Blocs de chaîne», et ça paraissait un peu étrange.
Et il disait «Le» Blockchain, et j'ai pensé «N'est-ce pas "La" Blockchain?».
Et j'ai demandé «Qu'est-ce que la Blockchain?» et Google a répondu «Minitel».
J'ai demandé la traduction de «Bitcoin» et il a répondu «l'Euro».
Et finalement j'ai demandé «Comment j'explique "The DAO" à un publique français?»
et il a répondu «Dis simplement "Étienne"». (En référence au chanteur Étienne Daho.)
Et à ce moment là, j'ai arrêté.
Donc, je vais délivrer le reste de cette conférence en Anglais et je suis désolé car je ne peux pas le faire
dans votre belle langue que j'ai étudiée pendant beaucoup d'années.
À cause d'un manque de pratique pendant plus de vingt ans.
Je veux vous parler aujourd'hui,
d'une forme de paiements,
paiements pair-à-pair,
qui sont prolifics,
une forme de paiements qui sont presque instantanés,
des transactions libres,
directement de personne à personne,
sécurisée, pratique,
et qui a été dans les parages pendant des milliers d'années,
et cette forme de paiement…
c'est «Le liquide» !
Mais le liquide ne va pas rester pendant des milliers d'années.
Pire,
le liquide disparaît !
Et nous n'avons pas vraiment considéré ce que cela implique.
Une des belles choses à propos du liquide est qu'il permet une vraie économie de personne à personne.
Le liquide est la façon dont vous échanger des transactions avec votre communauté.
Le liquide est la façon dont vous payez votre petit achat, votre professeur de musique.
Le liquide est la façon dont vous payez le fermier local.
Les cartes de crédit ne fonctionnent pas comme ça.
Les cartes de crédit et les systèmes de paiements bancaires, l'argent mobile, et Paypal, et Venmo,
ils ne sont pas pair à pair, ils ne sont pas de personne à personne,
ils sont de personne, à corporation, à corporation, à corporation, à personne…
Quand avons-nous invité toutes ces corporations à participer à notre commerce? En tant qu'intermédiaires.
Quand les avons-nous invités dans toutes les conversations?
On dirait la même chose, mais ce n'est pas le cas.
Quand je vais chez le boulanger local,
et qu'au lieu d'utiliser du liquide, je leur donne ma carte de crédit, pour moi c'est pratiquement la même chose.
L'expérience, de mon point de vue, est de personne à personne, et instantanée, pratique, sans commission.
Mais ce n'est pas la même chose du point de vue du boulanger.
Le boulanger n'est pas payé tout de suite. Et le boulanger n'est parfois pas payé pendant trente jours.
Et parfois pas du tout parce qu'une fraude a eu lieu.
Et quand ils sont effectivement payés, 2% du montant, va à d'autres.
Qui n'ont ajouté aucune valeur à la transaction, ils l'ont juste effectuée.
C'est seulement si ces autres, cette corporation, décident qu'ils veulent payer le boulanger.
Parce que si vous venez d'un lieu comme la Grèce, d'où je viens,
ou de Chypres, d'Argentine, du Venezuela, du Kazakhstan, d'Ukraine,
ou beaucoup d'autres pays dans le monde, un jour les banques disent «Mmm… Non.
Ce n'est plus votre argent.
Vous pensiez que c'était votre argent ?
C'était un prêt.
Et nous ne pouvons plus l'honorer, nous ne pouvons pas vous le rendre.».
Il y a quelque chose de vraiment magique avec le liquide.
Parce que, en tant que système commercial, il nous a permis, pendant des  milliers d'années,
d'interagir, rapidement, de façon pragmatique, avec les autres.
Sans surveillance des gouvernements,
sans corporation au milieu,
sans commission, sans rien de tout ça.
Et maintenant, en 2016, nous sommes au bord, d'éradiquer le liquide.
Vous connaissez la propagande:
«Le Cash c'est pour les criminels».
Parce que, après tout, qui voudrait payer d'autres personnes…
Quand c'est si facile de seulement…
Payer des corporations, qui payent des corporations, qui payent des corporations, qui payent des personnes?
Je ne les ai pas invitées,
dans mes transactions.
Elles se sont invitées toutes seules.
Et je n'aime pas avoir à faire à un système de commerce,
où il est automatiquement présumé qu'en tant qu'être humain, mon principal but,
est d'être un consommateur.
Pas un producteur de biens,
pas un distributeur de services,
parce que pour être un distributeur ou un producteur, je doit recevoir une permission.
Bénéficier d'un compte commerçant,
payer des taxes.
C'est tellement plus simple d'être un consommateur.
C'est tellement plus simple de prendre le parti que, dorénavant,
toutes mes transactions, seront produites par une corporation.
Et mon univers se résume à consommer.
Et que cela fait-il à notre société?
Ça détruit la communauté.
Ça détruit les petits marchants.
Ça détruit les indépendants,
les entrepreneurs,
les propriétaires uniques,
les travailleurs…
Cela veut dire que toute interaction que vous avez,
n'est pas avec les personnes qui produisent vos aliments.
C'est avec une personne employée par la corporation qui sous-traite la production de vos aliments autre part.
Et quand j'achète de la viande à mon boucher,
si un jour mon boucher met...
des copeaux de bois,
du bois abîmé,
de la fibre, dans ma viande,
j'y retournerais et réagirais de cette manière:
«Mais bon sang qu'est-ce qui s'est passé!? Pourquoi y'a-t-il du bois dans ma viande!?»
Mais si c'est exécuté par une corporation doté un prestigieux MBA (Master of Business Administration);
qui analyse la proposition d'un consultant qui dit :
«L'augmentation des fibres alimentaires dans les produits à viandeva rapporter
+2% de profit»,
et hop, ils signent.
Quelqu'un, à des milliers de kilomètres, met des copeaux de bois dans votre viande.
Et quand vous revenez chez le boucher, il dit:
«Je ne l'ai pas faite…
Plaignez-vous à la corporation.»
Nous détruisons la communauté,
en désengageant le commerce de quelque chose qui se réalise entre des personnes,
et introduisons dans chaque transaction,
l'idée,
que vous devez toujours commercer à travers une corporation qui est votre intermédiaire.
Que vous devez toujours emprunter.
Pas payer.
Faire crédit.
Pas de la valeur.
Le liquide a des caractéristiques uniques.
Le liquide est un système où on «pousse» (réf. aux 4 types de paiements existants) les transactions.
C'est-à-dire,
je n'autorise pas quelqu'un à prendre de l'argent de ma poche.
«Je» prends de l'argent dans ma poche.
Et je le « pousse» à l'autre personne.
Et l'argent qu'ils obtiennent,
est l'argent que je viens de «pousser».
Ils n'ont pas la possibilité de revenir,
dix jours après,
et faire un autre débit de ma poche.
Comment soudainement avons-nous changer le fait que tous les systèmes de paiements dans notre société,
deviennent des systèmes où l'on « prend» ?
Comment soudainement avons-nous changer le fait que dans toutes les transactions que je fais,
j'autorise quelqu'un,
non seulement à prendre de l'argent maintenant,
mais peut-être une prochaine fois,
et une nouvelle fois,
ou peut-être perdre mes accès,
mes contrôles, et laisser quelques hackers prendre mon argent, encore une nouvelle fois, et encore...
Le liquide est un instrument porteur,
ce qui signifie que la valeur,
est dans l'instrument lui-même.
Ce n'est pas une promesse ou une facture.
Ça ne représente pas une promesse où vous serez payé plus tard,
c'est un instrument porteur ce qui signifie que vous allez payé maintenant.
Et le problème avec les promesses, c'est qu'on peut les briser.
Le liquide ne représente pas l'émission de dette.
Il représente la transmission de valeur.
Le liquide est instantané.
Vous obtenez la valeur et pouvez la dépenser immédiatement.
Pas trente jours plus tard.
Laissez-moi vous poser une question rapidement.
Si je voulais vous donner cinq euros pour le café,
combien d'entre vous prendraient la Visa aujourd'hui?
Personne?
Vous voulez dire que la seule façon que je puisse payer un autre être humain est avec du liquide.
La chose que nous sommes en train de rendre illégale.
Parce qu'apparemment,
une ancienne technologie pour les paiements entre humains,
ne pourrait être utilisée que par des criminels.
La définition d'un criminel est quiconque n'étant pas dans une corporation.
À ça près.
Alors, qu'est-ce que Bitcoin?
Où sont toutes ces blockchains globales et open-sources dont nous parlons?
Qu'est-ce qui est si spécial avec Bitcoin, ou Ethereum, ou tous les autres systèmes libres,
globaux,
sans frontière,
neutres,
systèmes de paiements?
Qui permettent un libre accès, une ouverture sur l'innovation,
un accès sans permission,
participation.
Par tous.
Partout dans le monde.
Bitcoin a été crée par «Satoshi Nakamoto»
et dans le titre de son white paper il écrit
«Un système de paiement liquide électronique en pair-à-pair».
«Liquide»
Ce n'est pas,
un compte bancaire électronique.
une banque électronique.
Ce n'est pas,
une carte de crédit digitale.
un réseau électronique de paiements.
C'est,
électroniquement, du «liquide».
Et il a tous les caractéristiques uniques du liquide qui le rend si précieux.
C'est pair-à-pair:
je peux payer n'importe qui dans cette salle. L'équivalent de 5 en bitcoins,
(clapping)
«comme ça».
Pas de personne à corporation à personne.
Mais de personne à personne.
Directement.
Je peux m'engager dans un échange avec toute personne de ma communauté,
directement.
Quand je paye quelqu'un,
je «pousse» une transaction.
Ce qui veut dire qu'ils reçoivent la valeur immédiatement,
et ne peuvent plus me prélever de la valeur, plus tard.
Ils n'ont pas d'accès ou d'autorisation à mon compte.
Je n'ai pas transféré d'accès.
J'ai transféré de la valeur.
C'est un instrument porteur.
Cette transmission est presque instantanée.
Vous pouvez dépenser une transaction de bitcoins, cinq ou dix secondes après que je vous l'ai envoyée.
Ça se produit avec presque aucune commission ou taxe.
Quelques centimes,
juste pour couvrir les frais du réseau.
Et cela permet de faire tout ce qu'a permis de faire le liquide pendant des milliers d'années.
Oh !
Excepté une chose.
Cette forme de liquide,
je peux l'envoyer à Kuala-Lumpur en cinq secondes.
Pourquoi?
Bon sang, pourquoi pas?
Parce que j'ai ai envie.
Je peux l'envoyer au-delà des frontières.
Je peux l'envoyer à un fermier,
au Kenya.
À un pécheur,
en Indonésie.
Je peux l'envoyer à quelqu'un en Afrique du Sud.
Pourquoi?
Bon sang, pourquoi pas?
C'est mon argent.
Je veux marchander avec le monde.
Je suis un citoyen du monde.
Et avec une forme électronique de liquide,
j'ai tous les bénéfices du liquide,
et en plus je peux l'e-mailer à travers le monde en quelques secondes.
Bitcoin est une technologie très importante.
Parce qu'elle rend possible le fait de se reconnecter,
avec le concept d'utiliser l'argent,
comme une forme de paiement entre les personnes.
Pas les corporations.
Elle nous permet de s'engager dans le commerce,
sans surveillance.
Sans interactions avec les corporations,
sans blocage de mon compte, sans gel et taxe, et compromis, et vol, et corruption.
Cela signifie que mon argent n'est pas dormant dans une banque re-prêté à quelques
criminels de guerre quelque part qui l'utilise pour bombarder un pays quelconque.
C'est mon argent.
Pas l'argent de quelqu'un d'autre.
Ce n'est pas,
un prêt sans intérêts,
dans le système bancaire.
C'est mon argent.
C'est du liquide,
dans ma poche.
C'est un principe intéressant.
Démontrant l'idée,
que l'on peut ramener l'argent,
à trois,
principes de base centraux:
Liberté,
Fraternité,
Égalité.
Merci !